# 3.1 블로킹 소켓
디바이스에 처리 요청을 보내고 대기하는것을 블로킹이라고 한다. ( 소켓 통신, 파일I/O 등등 모두 포함 )
이러한 블로킹 상태일때는 스레드는 CPU연산을 하지 않는다.
그러한 스레드 waitable state 상태이다.


# 3.2 네트워크 연결 및 송신
TCP는 연결 지향형 프로토콜 ( 스트림 형태 )
TCP소켓당 하나의 EndPoint하고만 통신할 수 있다.
클라이언트의 소켓 연결 단계
소켓 생성 -> port에 bind -> connect
소켓 버퍼에 대한 예고


# 3.3 블로킹과 소켓 버퍼
소켓은 송신 버퍼와 수신버퍼를 가지고 있음.
버퍼는 FIFO형태고, 운영체제는 비정기적으로 버퍼에 있는것을 꺼내서 송신한다.
소켓 통신시 무조건 블로킹이 발생하진 않는다.
송신 버퍼
1. 사용자 push -> 운영체제 pop
2. 버퍼가 가득찬 상태에서 send를 호출했을때만 블로킹이 발생한다.

# 3.4 네트워크 연결 받기 및 수신
서버에서 소켓 연결 단계
소켓 생성 -> port에 bind -> 소켓을 리스팅 소켓으로(listen) -> 클라 소켓 연결을 대기함(accept)
소켓에서 오류가 발생하면 음수를 리턴한다.

수신 버퍼
1. 운영체제 push -> 사용자 pop
2. 버퍼가 비어있는 상태에서 recv를 호출했을때만 블로킹이 발생한다.

# 3.5 수신 버퍼가 가득 차면 발생하는 현상
사용자가 수신 버퍼에서 데이터를 꺼내는 속도가 운영체제가 수신 버퍼에 데이터를 채우는 속도보다 느릴때 발생

TCP 현상
1. 클라이언트의 send가 블로킹됨 *(대박)*

UDP 현상
1. 클라이언트가 블로킹 되진 않지만 데이터 유실됨

TCP 클라이언트는 서버의 수신량에 따라서 송신량을 줄인다.
UDP 클라이언트는 송신량을 줄이는 기능은 없음

# 3.6 논블록 소켓
논블록 소켓 send, recv 호출시 성공, would block오류 두개만 호출함
would block : 블로킹이 걸렸어야 하는 상황인데 리턴
>> 소켓 에러처리시 예외처리가 필요하다.
>> connect의 would block는 의미가 다르다(이미 연결 or 연결 실패)
>> 

논블럭 소켓에 sleep없이 매 프레임 호출되면 CPU과부하가 발생한다.
때문에 수신할 것이 있다는 이벤트를 받기 전까지 블록킹되어 있을 필요가 있는데 이것을 해주는 함수가 select
select : 블록킹 되어 있다가 버퍼에 데이터가 들어왔거나 nMs 후 블록킹을 해제한다.

논블럭 accept : 위와 동일하게 select함수로 필요할때만 블록킹 해제후 사용

# 3.7 Overlapped I/O 혹은 비동기 I/O
논블록 소켓의 장점
1. 블로킹이 없으므로 통제가 가능하다.
2. 적은 스레드로 많은 소켓을 관리할 수 있다.

논블록 소켓의 단점
1. would block인 경우 재시도 호출로 CPU가 낭비된다.
2. 복사 연산이 발생함 ( 유저 영역 데이터 블록에서 커널영역 소켓 버퍼로 복사 )
3. would block의 해석이 일관되지 않다.

위 단점을 해결하는 방법 두가지
Overlapped, Asynchronous I/O << 재사용 호출 낭비와 복사 연산 문제를 해결해줌


Overlapped I/O
1. 소켓에게 Overlapped 액세스를 건다.
2. 엑세스에 성공했으면 그 결과값으로 로직 처리


** 주의할점 **
Overlapped I/O는 Overlapped객체의 포인터를 전용함수를 통해 커널에 넘기고 함수는 즉시 리턴된다. ( 유저, 커널이 동시에 소유함 그래서 Overlapped )
따라서 커널에서 비동기로 하는 일이 완료될때까지 유저영역의 Overlapped객체를 건드리면 안된다.
완료 여부는 Overlapped status구조체로 알 수 있다.
Overlapped 객체는 중첩해서 사용할 수 있다. 중첩 ( 커널영역 처리가 완료되지 않은 객체를 전용함수를 통해 한번 더 호출 )
단, 데이터 블록이 달라야한다. ( 이건 여러곳에서 구현되어 있음 )

★ IOCP와 조합하면 최고 성능의 서버가 나온다 ★

리액터는 논블록 소켓, 프로액터는 Overlapped I/O
장단점만 놓고 본다면 복사 연산이 없어졌다는것 말고는 로직상 차이점을 느끼기 어렵다 ( IOCP를 만나기 전까지는 )

# 3.8 epoll
리눅스와 안드로이드에서만 가능
IOS, MacOS, FreeBSD에서는 kqueue를 사용
논블록 소켓은 대기 후 모든 소켓 루프를 돌면서 처리 가능한 소켓을 찾았다면 epoll은 처리 가능한 소켓을 받아올 수 있다.
하지만 거의 대부분이 처리가능 상태이기 때문에 에지 트리거를 사용한다.
에지 트리거 : 처리 불가능에서 처리 가능으로 상태가 변경되었을때만 이벤트 발생
단, 처리 불가능 상태로 다시 돌려야 다음 이벤트를 정상적으로 수행할 수 있기 떄문에 처리 불가능 상태가 될 때까지 recv를 돌려야 한다.

# 3.9 IOCP
Overlapped I/O가 완료되면 이를 감지해서 사용자에게 알려주는 역할

사용법 : 이건 실습하면서 익히는게 맞다.
IOCP는 스레드 풀링이 구현되어 있다 epoll은 스레드별로 epoll객체를 만들어야함
IOCP : I/O 처리가 완료된(중요) 소켓을 스레드로 보내줌
epoll : N개의 스레드가 I/O 처리가 가능한 것들을 계속 확인함

WorkerThread를 등록해줘야함

# 3.10 더 읽을거리
boost라이브러리의 asio : 소켓 함수 Warpper?
